Translator: Abe Felisa
Reviewer: Laksmi Wijayanti
Saya akan memulai
dengan puisi
yang ditulis oleh teman saya dari Malawi,
Eileen Piri.
Eileen baru berumur 13 tahun,
tapi ketika kami melihat-lihat
koleksi puisi yang telah kami tulis,
Saya merasa puisinya sangatlah menarik,
sangat memotivasi.
Jadi saya akan membacakannya untuk Anda.
Judulnya: "Saya Akan Menikah
Kapanpun Saya Mau."
(Tawa)
"Saya akan menikah
kapanpun saya mau.
Ibu tak dapat
memaksa saya.
Ayah tak dapat
Paman saya, Bibi saya,
saudara laki-laki
maupun perempuan saya,
tak dapat memaksa saya.
Tak seorang pun di dunia
dapat memaksa saya.
Saya akan menikah
kapanpun saya mau.
Meski kau memukul saya,
meski kau mengejar saya,
meski kau melakukan
hal buruk kepada saya,
Saya akan menikah
kapanpun saya mau.
kapanpun saya mau,
tapi sebelumnya saya akan mengenyam
pendidikan yang bagus,
dan akan bertumbuh dewasa seutuhnya.
Saya akan menikah
kapanpun saya mau."
Puisi ini mungkin terdengar aneh;
ini ditulis oleh gadis berusia 13 tahun,
tapi di tempat asal saya dan Eileen,
puisi yang baru saja saya bacakan ini
adalah tangisan pejuang.
Saya berasal dari Malawi.
Malawi adalah salah satu
negara termiskin,
sangat miskin,
dan kesetaraan gender dipertanyakan.
Saya dibesarkan di sana,
dan saya tak dapat membuat
keputusan hidup sendiri.
Saya bahkan tak dapat menimbang
kesempatan yang ada
dalam hidup saya.
Saya akan menceritakan kisah
dua perempuan yang berbeda,
dua perempuan cantik.
Keduanya tumbuh besar
di bawah atap yang sama.
Mereka makan makanan yang sama.
Mereka terkadang berbagi pakaian,
dan bahkan sepatu.
Namun mereka memiliki
akhir kisah yang berbeda,
di dua jalan yang berbeda.
Perempuan yang satunya adalah adik saya.
Ia baru berusia 11 tahun
sewaktu ia hamil.
Itu sangat menyakitkan.
Menyakitkan bagi dia
dan bagi saya juga.
Saya juga melalui
masa-masa yang sulit.
Di kebudayaan saya,
sewaktu Anda mencapai masa puber,
Anda diharuskan pergi ke kamp inisiasi,
Di kamp inisiasi ini,
Anda diajarkan untuk
menyenangkan laki-laki secara seksual.
Ada hari spesial,
yang disebut
"Hari yang Sangat Spesial"
yaitu ketika seorang pria
sewaan oleh komunitas lokal
datang ke kamp
dan tidur dengan
para gadis yang masih kecil.
Bayangkan trauma yang mereka lalui
setiap harinya.
Kebanyakan dari mereka hamil,
bahkan tertular HIV dan AIDS
dan penyakit menular seksual lainnya.
Adik saya akhirnya hamil.
Hari ini usianya baru 16 tahun
dan ia punya tiga anak.
Perkawinan pertamanya
tidak bertahan lama,
yang kedua pun tidak.
Di sisi lain, ada seorang gadis lain.
Dia luar biasa.
(Tawa)
(Tepuk tangan)
Saya menyebutnya luar biasa
karena memang demikian.
Dia sangat menakjubkan.
Perempuan itu adalah saya. (Tawa)
Ketika saya 13 tahun,
Saya diberitahu, kau telah dewasa,
kau sudah cukup umur,
kau harus pergi ke kamp inisiasi.
Kata saya, "Apa?
Saya tak mau pergi ke kamp inisiasi itu."
Anda tahu apa yang dikatakan
para wanita tersebut?
"Kau gadis bodoh. Keras kepala.
Kau tak menghormati tradisi
masyarakat dan komunitas."
Saya menolak karena saya tahu
tujuan saya.
Saya tahu apa yang
saya inginkan.
Saya punya banyak mimpi
saat kecil.
Saya ingin mengenyam
pendidikan yang bagus,
agar bisa bekerja secara layak
di masa depan.
Saya berandai-andai saya
seorang pengacara,
duduk di kursi besar itu.
Itu adalah imajinasi yang
terlintas di pikiran saya setiap hari.
Dan saya tahu bahwa suatu hari
saya akan memberikan kontribusi,
memberikan sesuatu untuk komunitas.
Tapi setelah penolakan itu, setiap hari
para wanita tersebut berkata,
"Tengoklah dirimu sendiri, kau
sudah dewasa. Adikmu punya bayi.
Bagaimana denganmu?"
Itulah musik yang saya dengar
setiap hari,
Itulah musik yang didengar
para wanita tersebut setiap hari
ketika mereka tidak melakukan sesuatu
yang dipaksakan oleh komunitas.
Waktu saya membandingkan dua cerita
antara saya dan adik saya,
Saya berkata, "Mengapa saya
tak dapat melakukan apa-apa?
Mengapa saya tak dapat merubah
sesuatu yang sudah terjadi sejak dulu
di komunitas kami?"
Itulah saat ketika saya
memanggil para gadis lain
seperti adik saya,
yang sudah beranak,
yang pernah bersekolah tapi
sudah lupa cara membaca dan menulis.
Saya bilang, "Ayo, kita bisa
saling mengingatkan
cara membaca dan menulis lagi,
cara memegang bolpen,
cara membaca, memegang buku."
Itu adalah saat kebersamaan
yang menyenangkan.
Saya mengenal mereka lebih jauh lagi,
dan mereka pun dapat menceritakan
kisah-kisah pribadi mereka kepada saya,
apa yang mereka hadapi setiap hari
sebagai ibu muda.
Itulah saat saya bergumam,
"Mengapa kita tidak bisa menunjukkan
semua yang terjadi pada kami
dan berkata kepada ibu kami,
pemimpin tradisional kami,
betapa salahnya hal ini?"
Ini adalah sesuatu yang menakutkan,
karena para pemimpin tradisional ini
sudah terbiasa dengan berbagai hal
yang sudah ada sejak lama.
Suatu hal yang sulit untuk dirubah,
tapi patut dicoba.
Jadi kami mencoba.
Memang sangatlah sulit,
tapi kami mendesak mereka.
Dan saya di sini untuk mengabarkan
bahwa di komunitas saya,
itu adalah komunitas pertama
setelah para wanita
mendesak pemimpin tradisional kami
dengan amat sangat,
dan para pemimpin kami membela kami
dan berkata para gadis
tak harus menikah sebelum 18 tahun.
(Tepuk tangan)
Di komunitas saya,
itulah pertama kalinya di komunitas,
mereka harus memperhatikan peraturan,
peraturan pertama
yang melindungi para gadis
di komunitas kami.
Usaha kami terus berlanjut.
Kami terus maju.
Kami bertekad untuk berjuang untuk
para gadis di komunitas lain juga,
bukan cuma di komunitas kami.
Ketika undang-undang perkawinan anak
diajukan di bulan Februari,
kami berada di gedung parlemen.
Setiap hari, sewaktu
anggota parlemen masuk,
kami bertanya, "Maukah Anda
menyokong undang-undang ini?"
Dan kami tidak memiliki
berbagai macam teknologi seperti di sini,
tapi kami punya telepon kecil kami.
Kami berkata, "Bisakah kita meminta
nomor mereka dan mengirimkan sms?"
Dan itu yang kami lakukan.
Itu langkah yang bagus.
(Tepuk tangan)
Ketika undang-undang tersebut
disahkan, kami mengirim sms,
"Terima kasih telah menyokong
undang-undang tersebut."
(Tawa)
Dan ketika undang-undang tersebut
ditandatangani oleh presiden,
dan disahkan,
adalah suatu keuntungan.
Sekarang di Malawi, pernikahan
baru sah di usia 18 tahun; 15-18 tahun.
(Tepuk tangan)
Ini sesuatu yang melegakan,
tapi Anda perlu tahu:
Ada negara-negara yang
mensahkan pernikahan di usia 18 tahun,
tapi tidakkah kita mendengar tangisan
para wanita dan gadis setiap hari?
Setiap hari, hidup para gadis
disia-siakan.
Inilah saat yang tepat bagi pemimpin
untuk menghormati komitmen mereka.
Menghormati komitmen sama dengan
terus mengingat isu para gadis tersebut
setiap saat.
Kami tak perlu dinomorduakan,
tapi perlu mereka ketahui bahwa
para wanita, selayaknya kita di sini,
bukan sekadar wanita,
bukan sekadar anak gadis,
kita ini menakjubkan.
Kita dapat bertindak lebih jauh.
Juga di Malawi,
dan bukan cuma Malawi
tapi juga negara-negara lain:
Hukum yang berlaku di sana,
Anda mengerti kan hukum
bukanlah hukum kecuali sudah sah?
Undang-undang yang
baru saja disahkan belakangan ini
dan yang telah ada di negara lainnya,
harus diumumkan di tingkat daerah,
di tingkat komunitas;
ia berisi isu-isu para wanita
yang amatlah mencolok.
Para gadis menghadapi masalah sulit
di tingkat komunitas setiap harinya.
Jadi jika para gadis ini tahu ada hukum
yang melindungi mereka,
mereka dapat melawan
dan membela diri
karena mereka tahu ada hukum
yang melindungi mereka.
Dan hal lain
yang ingin saya sampaikan adalah
bahwa suara para gadis dan wanita
sangatlah indah, kehadirannya terasa,
tapi kami tak dapat melakukan ini sendiri.
Para advokat pria pun
harus ikut serta,
bergabung dan bekerja sama.
Ini adalah tugas bersama.
Kebutuhan kami adalah
kebutuhan para gadis dimana-mana:
pendidikan yang bagus, dan terutama:
tidak harus menikah di usia 11 tahun.
Terlebih lagi,
Saya tahu bahwa kita dapat merubah,
kerangka hukum, budaya, dan politik
yang mengambil hak-hak para gadis
bersama-sama.
Saya berdiri di sini hari ini
mendeklarasikan bahwa
kita dapat menghentikan
perkawinan anak dalam satu generasi.
Inilah saatnya
saat seorang gadis ditambah seorang
lagi, beserta jutaan gadis di dunia,
dapat berkata,
"Saya akan menikah
kapanpun saya mau."
(Tepuk tangan)
Terima kasih. (Tepuk tangan)